Казахские тамги – Знаки племени, или Печати времени
Каждый казах принадлежит к какому-нибудь роду (ру, тайпа, туккум).
Махамбет Ауезов, «Деловая Неделя», 23.12.2005.
***
Каждый род имеет свою родословную (шежире) и знак (танба – тамга), используемый в качестве тавра для скота, «знака качества» на предметах оружия или архитектуры, или родового символа на могилах. Каждая тамга имеет своё значение и богатую историю, которая иногда может рассказать больше, чем родословные и письменные источники. В прошлом вопросами изучения знаковых систем и, в частности, тамговых в различное время занимались Шакарим Кудайберды-улы, Тынышпаев, Аристов, Эмре, Батманов, Маллицкий, Аманжолов, Томсен, Поливанов и другие.
«Слово «тамга», тюрко-монгольское по происхождению, в языках этой группы имело несколько значений: «тавро», «клеймо», «печать». В ходе тюрко-монгольской экспансии XIII-XV веков данный термин получил распространение в завоёванных странах Средней Азии, Восточной Европы, Ближнего и Среднего Востока, Кавказа и Закавказья, где, помимо прежних, приобрёл новые значения – «документ с ханской печатью», «(денежный) налог». Очевидная популярность данного термина в тюрко-монгольской среде, откуда он и был заимствование в другие языки (в том числе и в русский), всё же не может считаться доказательством именно тюрко-монгольского происхождения тамг как принципиально новой знаковой системы, отличной, например, от письменности.
Между тем тамги вследствие специфики своего основного использования (как знаки родовой или племенной принадлежности), несомненно, относятся к разряду важнейших исторических источников. Научное изучение тамг и тамгообразных знаков ведётся уже более двух веков, и хотя достигнутые успехи несомненны, данная тема и многие связанные с ней проблемы всё ещё далеки от разрешения».
[В.С. Ольховский. Историко-археологический альманах, №7].
***
Значение тамги. Так что же такое тамга? Просто «племенной логотип» или что-то большее?
В широком смысле слова «тамга», а по-казахски – «танба», обозначает любой графический знак. Однако есть и более узкое значение тамги как родового знака, клейма, тавра, печати. Практически у всех кочевников Центральной Азии, да и во многих других регионах мира, существовали племенные, родовые, общинные знаки, которые они применяли с древних времён, главным образом как знаки собственности. Тамгами отмечали почти весь спектр материальной культуры кочевника – от домашних животных до предметов домашнего обихода и оружия. При этом, особую роль тамге придавала сама структура кочевого общества, развившего понятие семьи и рода до подробно разработанной социально-политической концепции.
Наиболее высшим уровнем родовой организации казахов, как известно, стали жузы, чья иерархия фактически распределяла социальные роли в любой ситуации, где сталкивались представители различных родов. Старшинство между жузами распределялось по принципу «прямой линии», в которой за самым «младшим» племенем Ак Арыса (другое название Старшего жуза) следовал самый «старший» род Бек Арыса (Средний жуз) и так далее.
Если можно так выразиться, то кочевой образ жизни, освоенный в степи с одомашниванием лошади, стал «повивальной бабкой» казахов, как нации, сложившейся из множества племён, имеющих разное происхождение, но связанных общностью судеб. Об этом же говорит один из наиболее авторитетных этнографических трудов, посвящённых казахскому народу, историко-этнографическое исследование «Казахи» под редакцией Козыбаева, вышедшее в Алматы в 1995 году: «Сложению казахского этноса предшествовал длительный процесс накопления однородных этнических признаков на базе общности хозяйственного уклада (кочевое скотоводческое хозяйство) в сходных условиях обитания. Кочевое скотоводческое хозяйство являлось единственно возможной формой хозяйственных занятий в условиях резко континентального климата, слабой обеспеченности атмосферными осадками и другими водными источниками».
***
Точно так же, как изменялись условия проживания племён, создавались новые союзы, сближались и отдалялись отдельные роды, изменения претерпевали и их тамги, правда, в гораздо меньшей степени, чем родословные, которые порой очень сильно «редактировались» в угоду политике. Однако в итоге значение многих символов и знаков, используемых казахскими родами, претерпело изменения и приобрело новый смысл.
Алмас Ордабаев приводит свой любимый пример: тамгу рода Ошакты, представляющую собой треугольник, смотрящий одним углом вверх. Сейчас она называется Тумар, так как действительно напоминает по форме традиционный казахский талисман, куда вшивались добрые пожелания и суры из Корана. Но в древности, а ошактинский род относится к племенному объединению уйсунов, которые поселились в Жетысу во II-I веках до н.э., треугольная форма тамги могла соответствовать самому названию племени ошакты (ошак – очаг, то есть – «очажные») и являться графическим изображением треноги, на которой готовили пищу кочевники с незапамятных времён. В связи с этим он вспомнил и название тамги близкого к Ошакты рода Ысты – «косеу» (кочерга).
Стройная система родовых знаков чутко реагировала на изменения в родоплеменной структуре, что часто отражалось в появлении новых знаков, видоизменении существующих. Эти тенденции в полной мере отражали усложнение родовой структуры степняков. И такая гибкая система тамг способствовала поддержанию социальных связей на всех уровнях казахского общества.
***
По его мнению, можно смело говорить о том, что графические родовые знаки казахов – тамги – стали вековыми свидетелями сложения родовых связей внутри казахского народа и вне его – с соседними племенами и государствами. Но если изменения в шежире полностью искажали картину, превращая порой древних героев в потомков современников (так Дулат мог стать сыном Байдыбека), то в тамговой системе при появлении новых знаков, сохранялись и старые. В этом плане тамги предстают перед нами как зашифрованные ключи, коды к истории казахской нации, которая слабо освещена письменными источниками.
Сопоставление и изучение тамг позволяет выявлять противоречия в «подогнанных» под конкретные политические реалии родословных шежире, распутывать запутанные гордиевы узлы истории, что изучение тамги вновь напоминает нам о модели казахского общества, символически заключённой в шестиканатной (наиболее распространённой в степи) юрте, где единый шанырак поддерживают 92 уыка, что численно соответствует количеству казахских родов из списка главного законодателя Казахского ханства – Тауке.
***
«Каждое племя дробилось на множество иерархически организованных этнических групп и более мелких подразделений и ответвлений, взаимосвязанных сложной системой общественных отношений. Вследствие этого каждое звено родоплеменной структуры имело сложные генеалогические предания и родословные, возводившие обычно своё происхождение к одному общему героическому предку, нередко вымышленному легендарному образу. Традиция единого генеалогического древа обуславливала обязательную инкорпорацию новых этнических элементов в состав каждого племени, включение их в традиционную генеалогию.
Поэтому генеалогическая структура кочевого общества казахов была реальной лишь в низших звеньях и идеальной, легендарно-мифологической на высшем уровне. Иначе говоря, на уровне семейно-родственных групп кровнородственные связи порождались наличным бытием общественной практики, т.е. организацией процесса производства на основе карнальных связей (обычно экзогамные группы), а на уровне всего социума – традициями в сфере общественного сознания, закреплёнными в мировоззрении и идеологии».
[«Казахи». Историко-этнографическое исследование. Алматы, 1995].
***
Происхождение тамги
Тамги, как и другие носители народной памяти степных народов, являются сокровищницей истории, однако для использования этого материала в строгих научных изысканиях требуется изучение широкого круга вопросов из других областей истории и, естественно, критический подход. Собственно казахская традиция связывает происхождение тамг с деятельностью вышеупомянутого хана Тауке, составителя степного уложения «Жеты Жаргы», в котором дословно говорится о том, что каждый казахский род должен иметь собственную тамгу.
Однако общетюркская традиция возводит распределение имён родов, их тамг и уранов к легендарному Огуз хану.
Рассматривая эти вопросы, надо помнить, что часто устные исторические традиции, выраженные в казахских шежире, преследовали цель утвердить право на земли и возводили свои корни к легендарным предкам, жившим именно здесь. Однако в народной традиции сохранились и более древние пласты – следы упоминаний о животных-покровителях и предках – тотемах. Здесь наблюдается большое разнообразие и представлен не только традиционный волк (Бори), но и ворон (Карга), верблюд (Бура), Цапля (Тырнаклы), Пегий или Гнедой конь (Айгыр), а также мистические – Чёрная рыба (Карабалык) и Красный червь (Кызылкурт).
***
Казахские тамги
В целом в системе казахских тамг довольно чётко прослеживаются закономерности: в Старшем жузе преобладает круглая форма, в Среднем – кроме этого часто встречается множество чёрточек, подпорок и углов, а в Младшем – наибольшее разнообразие форм, свидетельствующее о его сложном родоплеменном составе. На самом деле даже у простейших тамг возникает множество вариантов расшифровки. Так уйсунский символ (три горизонтальные волнистые линии, или, как вариант, две волнистые линии над стрелкой) может быть трактовкой древнетюркского понятия Йер-Сув (Жер-Су), а может (во втором варианте) – графемой, обозначающей «десятистрельных тюрок» – народ Западно-тюркского каганата (VI-VII века). Точно так же вертикальные линии могут быть и мировым древом, и копьём воина, и посохом пастуха, и жезлом вождя или шамана.
При изучении тамг и их названий важно помнить о традиции языковых табу (запретов), сознательном отказе упоминать важные понятия всуе, говорить иносказательно. Пример – тамга дулатов, имеющая вид окружности, которую в народе называют «донгелек» – круг, хотя известно поэтическое выражение «кун танбалы дулат» – «дулаты с солнечной тамгой». Ещё одним примером, является прямой или косой крест у рода керей: их тамга называется «Ашамай» – седло для верблюда. Но так же есть надёжные сведения о том, что в XI веке кереиты (кереи) приняли христианство несторианского толка и так же, как и другое племя – найманы, – наносили себе краской кресты на лоб.
О юрте напоминает тамга рода конырат, которая представляет собой знак в виде буквы «П» и называется «босага» – дверь юрты. Многообразие тамг у найманов (всего зафиксировано более двадцати вариантов и модификаций), свидетельствует о богатой событиями истории племени. Он выделяет не форму одной из основных тамг, а её название – Ергенек. Это тот случай, когда графическая форма уже ни о чём не говорит, но название тамги, смысл которого также утрачен, может прояснить его. Считается, что это слово обозначает «трон» и является отражением величия государства найманов, созданного незадолго до возвышения империи Чингисхана. Похожая графема являлась тамгой правящих родов первых чингизидов и туркменских правителей.
***
Только после отделения Золотой Орды от других монгольских улусов на территории Казахстана оформилась другая чингизидская тамга, напоминающая по форме гребень – тарак. Её производная стала тамгой рода, получившего от этого своё название – таракты. Гребень символизировал высокое социальное положение этого рода как «конюшего» при правящей династии. Роль конюшего в степи очень важна, и тамга-гребёнка была «подарена» лишь одному роду из каждого казахского жуза. В Старшем жузе это род жалаир, в Среднем – таракты, в Младшем – табын. Такие роды называли «ноқта ағасы», то есть «старшие по ханским коням», и по старшинству они следовали сразу за чингизидами и другими уважаемыми родами».
В качестве примера глубокой древности происхождения тамг можно привести долго считавшиеся загадочными знаки родов шомекей и каракесек. Коромыслообразные знаки, встречающиеся также на оленных камнях Южной Сибири, Алтая и Монголии, оказались центральными бляхами колесничих эпохи бронзы, являвшихся главенствующим – военным сословием в первых обществах степи. И их потомки, видимо, не исчезли, а сохранились в составе казахского народа, пронеся свой загадочный знак сквозь тысячелетия. Казахские тамги, как печати времени, поставленные на тысячелетия вперёд, сопровождали казахский народ на протяжении всей его истории. Они хранят много загадок, которые ждут своего разрешения, чтобы обогатить духовное наследие нации.
